22

permutatio forte esset vel dotis constitutio donationi, vel quum femina coe-mium
faceret, plerumque etiam in ffliisfamilias mancipandis vetum pretium non intercedere-
Ipsa negotii natura postulabat. Verum etiam quum causa, quae suberat mandpatioffi,
vera esset emptio venditi0, ipsa mancipatio Gaji tempore imaginaria erat. Num finit
imaginaria venditio ab initio? Id quidem non puto, In publica praedae sub hasta
venditione, cui semper vera emptionis venditionis cansa suberat, verum pretium, prin-
cipio praesertim, statim appensum esse persuasum mihi habeo, idemque usurpatum
esse a privatis hominibus res mancipi hoc modo inter se transferentibus. Causa, ut
opinor, quam ob causam mancipatio sensim sensimque imaginaria facta est emptio
venditio jam iis temporibus, quibus aerea pecunia· utebantur, inprimis haec fuit.
Postquam haec mancipationis solennitas nata est,· desiderabatur, ut etiam si alia ex
causa praeter veram emptionem venditionem dominium transferendmn esset, hac via,
hoc actu maxime civili fieri id liceret. Quocirca, cui forte ex causa permutationis,
solutionis, donationis, transacti-onis alia res mancipi transferenda erat, is eodem ritu
manu rem capiens emptam sibi esse dicebat libra et aere, quae quidem hujusmodi
causis symbolice interveniebant ad imitationem illius verae venditionis. Poterat autem
mancipio accipiens profiteri rem sibi esse emptam, quum emendi verbe, Festo auc·
tore, ιο) apud antiquos Romanos nihil aliud significaretur, quam sumere vel accipere,
quam notionem etiam nunc cernimus in verbis compositis, qualia sunt adimere, diri·
mere, eximere. Particula aeris, qua eum, qui accipiebat, libram percussisse constat,
etiam in iis mancipationibus, in quibus verum pretium nullum dabatur, usitata erat
et necessaria. Indicabatur etenim ea librae percussione negotii gerendi perfectio et
absolutio Oportebat praeterea in actu hoc civili ad mancipationis per aes et libram
gestae normam referri et accommodari omnia Tali vero imaginario pretio etiam si
vera causa subesset emptionis venditioniS, non tantum facilitatis, vero pretio non ap·
pendendo testibus praesentibuS‚ verum etiam necessitatis causa uti coeperunt. Nm
perinde id, atque in ceteris causis, necessitas postulabat, quotiens id agebant partes,
ut pretium non repraesentaretur, sed venditor aut eo nomine satis acciperet aut om-
nino pretium crederet.

§a

His disputatis videamus, quomodo factum sit, utin aliis causis praeterquam
in servorum jumentorumque dominiis mutandis mancipatione atque in 88 aere et libra
uterentur. Et primum quidem quod attinet ad liberorum capitum mancipationeS‚
quum in filiosfamilias pater antiquitus idem prope jus eandemque potestatem, atque
in servos, haberet, eodem more eos venditos fuisse, mirum videri non potest. Ro-

'⁶) Festus s. v. Recemptores —- nam antiquitus emere pro accipere ponebatur, s. v. Emere, quod nunc estmercari‚
antiqui accipiebant pro sumere.

