39

mse ex jure Quiritium praedicabat, atique dominns fiebat, eamque ob eausam vindi-
catione ei, qui dederat, adempta antio fiduciae comparata erat, judicium bonae fidei.

Quaeritur, cujus fuerit legem mancipii dicere, ejusve, qui mancipio accipiebat,
au ejus, qui dabat? Si forte fundus deducto usufructu mancipandus erat, legimus
mancipio accipientem ita locutum esse: „Runc ego fundum ex jure Quiritium meum
ense ajo deducto usufructuf‘ ³¹) Sed tamen putarem eum quoque, qui dabat, ea
quibus mancipium definiretur, nuncupavisse, maxime si ipsius commodo adjungeren-
tur, sicut ea, quibus {sster obligaretur. Qua de causa in fiducia contrahenda puto
eum, qui dabat, legem fiduciae dixisse, velut his verbis: „Hanc ego rem tibi
fiduciae causa mancipio do ea lege, ut mihi remancipes ita, uti ne propter te fidemve
tuam captus fraudatusque siem. ³²)

De obligationibus ex mancipatione oriundis alio loco, expositis iis, quae de
nexi obligatione sentio, dicere institui. Jam ipsum nexum considerabimus.

ς 16.

Admonui supra,⁸ nonnullos auctores veteres omnia per aes et libram acta
nexa appellasse, eos plurimos nostrum secutos fuisse, statuique nexum recte dici
non posse, nisi per aes et libram contracta obligatio inveniretur. ‹Jam instituenti
adumbrare et, si potuero, explicare nexum eadem mihi via utendum visum est, qua
in mancipio explorando, ut ab iis, quae alia magis, alia minus certa explorataque
reperirentur„ ad illa transirem, quae vetustate occulta involutaque laterent. Regula
est juris Romani, eodem genere quidque dissolvi, quo colligatum sit, ideoque obliga-
tionem re contractam re solvi, verborum obligationem verbis, nudi consensus obli-
gationem contrario consensu tolli. Et generaliter Paulus ait: „Fere quibuscunque
modis obligamur, iisdem in contrarium actis liberamur.“ ³3) Hoc non ideo dicitur,
quasi contraria forma adhibeatur, quod quidem natura rerum refragante fieri nequi-t,
sed idcirco verum est, quod, quae insunt in negotiis, ea in contrarium concipiuntur,
quod, quae in contrahenda obligatione affirmata sunt, in liberatione negantur. Atque
ea quidem, quae forma sua maxime constant, simili vel certe ejusmodi, quae paribus
viribus effectuque praedita sit, forma tollantur necesse est. Quae quum ita sint,
liberatione cognita facultas erit ipsam cognoscere obligationem, cujus fiat liberatio.

Nexum per aes et libram gestum esse constat, Eodem modo, imaginaria
solutione per aes et libram, quasdam obligationes sublatas esse, Gajus (111.173—175)
nobis est auctor. Quae res eodem fere ritu, quo mancipatio, peragebatur. Praesen-
tibus civibus Romanis quinque testibus et libripende is, qui liberatur, certa quaedam

³¹) Fragm. vatic 5 50.
³⁷) Cic. de off. ΙΙΙ. 17.
³³) L. 153 de R. J. L. 35 eod. L. 80 de solut. Gaj. IV. 119.

