Verum ea poscendo agri pufflenmfflmmfflimmffl
vere private differebat, propterea qnod mprobus-»mm ‘t
libet tempore reposcere poterat. Quum Wrmg’n‘met, τηυιὴαῇιιιὶιῃάἆοὶά
primum constituenda et transferenda noar ⁷·’r0quiubnt- neuneu. proprie civilem, trud
occupatione* comparata usu tenebatur, >usu‘naffissone, quand& per longissimum tenpus
esset possessio continuata, prorsus exclusa. Haec ratio neeman mut-nent, quum Rammi-
bus bellicosis Quirites accessissent, sed populi ager haberi. continuavit usquead Ami
gentem in civitatem receptam. Quae quoniam pars non erat ipsius populi-{Romani
quum nec particeps agri publici esse posse videretur, eam ob cauum privatus ei est
ager concessus non tam late patens, quam patriciorum ager· *publicum v Quod fiebat
aut assignatione aut venditione a magistratu procuras. Ea venditio · ad speciem illius
paulo antiquioris venditionis mancipiorum directa est3 nec sine causa, quia ipse ager
bello occupatus, manu captus ex hostibus res praedae ipse erat, nt servi, equi, boves,
muli, asini. Itaque rei natura postulare videbatur, ut ipsi, quemadmodum res se
moventes mancipi, mancipm'one a populo alienati in singulorum dominium cederent.
Eodem igitur ritu observato magistratus addictione dominium vere privatum, cognitum
eousqe tantum in rebus mobilibus, emptor nanciscebatur. In hoc vero negotio illud,
in quo mancipio consistebat, ex quo proprium suum vocabulum sumpserat, quod
oportebat emptorem manu rem capere, fieri non poterat. Et differentia intercedebat
inter praediorum et hominum rerumque se moventium mancipationes, quia res immo·
biles absentes et diversis in locis sitae et plures simul mancipari poterant, ceterae
non item. Sed haud obscure indicat Gajus antiquitus aliud obtinuisse dicens solere
praedia absentia mancipari. Quid autem apprehensioni personae et rei mancipi se
moventis in praediis substitutum fuerit, de ea re conjecturam capere . possumus ex
eorundem vindicatione. Nam quum is, qui aut hominem aut rem mobilem ‘vindica-
bat, ipsam, vel si talis esset, quae sine incommodo in jus afferri adducive non posset,
parteni inde sumptam apprehenderet eique festucam imponeret, si fundus vindicabatur,
antiquissimis temperibus praetor una cum partibus eum adibat, ut in praesentia res
perageretur: postea glebam ex fund0, ex aedibus tegulam sumptam in jus afferre-
bant. Num igitur putabimus eandem fuisse consuetudinem in praediis assignandis
vendendisque a magistratu populi Romani procuratis? Ita propervdum vitietur. Tum
censendum erit formam priori vindicationis formae similem principio usitatam fuisse
ideoque magistratum cum emptore, cum testibus et libripende praedium mancipandum
adiisse, ut ibi mancipatio perageretur. Quod etsi magna incommoda habuisse videatur,
tamen considerantibus eadem in vindicatione rerum immobilium reperiri veri videtur
non esse dissimile. Verumtamen quod actus in praesentia fiebat, eo nondum ad
mancipionis normam erat accommodata: apprehensio rei desiderebatur. Quae quem·
admodum adumbrata sit, puto colligere nos posse ex loco Festi s. v. Manceps, ubi
„Manceps, inquit, dicitur, qui quid a populo emit conducitve, quia manu sublata

