47

qnod ips» appellatio probat, obligationis neotendae gratia. Quodsi pecunia credita
danda erat, non eam ob causam per aes et libram res agebatur, ut domini-um num-
morum -ad alterum transferretur (quod quum fieret sola tratitione, civili actione non
erat opus), ⁴ sed idcirco eam formam adhibere creditor malebat, quia quum facilior
probatio tum nexi obligatio prae ceteris insignita erat. Per aes et libram utroque
consilio negotia agebantur, tam obligationis contrahendae, quam dominii transfendi.
Et nusquam dicitur, mancipio omnia per aes et libram facta ideoque omnia nexa
contineri: contra mancipia in nexorum numero esse. legimus⁸ Quapropter causa non
est, cur studeamus demonstrare nexi obligationem mancipatione contractum fuisse.
Quid enim est, quod moveat nos, ut nullum actum praeter mancipium tam singulares
effectus, quales nexum peperisse accipimus, gignere potuisse credamus, quum prae·
sertim constet, XII. tabulas jussisse, non solum quod in mancipio, verum etiam quod
in nex'o faciendo lingua nuncupasset, id ratum esse? Forma quidem utrique actioni
civili communis erat, sed diversum iu finem illa utebantur.

ς 21.

Quod dixi, formam nexo et mancipio communem fuisse, ita verum est, ut in
utroque quinque testibus praesentibus a libripende aes appensum fuerit. Ceterum,
quae erat diversitas consilii, quo agebantur, alia nexi aeris, alia mancipii propria
erant. Qui mancipio accipiebat aut personam aut rem se moventem, eam apprehen-
dere debebat, et in mancipandis praediis et servitutibus praediorum rusticorum manum
eum, saltem antiquitus, sustulisse verisimile visum est. Neutrum in nexo aere contra-
hendo necesse erat, quoniam non id agebatur, ut qui raudusculum dabat, in suam
potestatem hominem vel rem redigeret, verum id, ut alterum obligatione sibi obstrin-
geret. Eandem ob causam dubium esse non potest, quin diversis verbis usi sint, sed
quibus, formula nobis nulla servata, in incerto relinquitur. Quoniam vero in omnibus
actionibus civilibus is, qui jus sibi assumebat, ideoque tam in nexi liberatione, quam
in mancipatione is, quis raudusculum dabat, verba certa eloquebatur, in nexo consti·
tuendo creditoris erat, haec verba pronuntiare, quibus debitorem damnabat, ut statuto
tempore pecuniam solveret. Dicebatur omnino damnatio pro obligationis vinculo, quo
quis tanquam populo (vel etiam ut damnatus voti, Diis) obstrictus intelligebatur, velut
ex judicati causa vel ex delicto lege prohibito. Nam eo ipso, quod damnas erat, ex-
celsa quaedam ejus, cui erat obligatus, potestas indicabatur, quo homo privatus prae·
ditus non erat. Quibus de causis Huschkius creditorem pecuniam creditam per aes
et libram dantem in hunc fere modum locutum esse existimat: Quod ego tibi mille
libras hoc aere aeneaque libra nexas dedi, eas tu mihi post annum jure nexi dare
damnas esto.4⁶) His verbis utebantur etiam, quotiens alia ex causa praeter pecuniam

⁴⁵) Huschke, Recht des nexum p. 50 seqq. ct. ejusdem Studien du τὸιηὺοήω Rechts p. 205 seqq.

