43

Liv. VIII. 28. Pecuniae creditae bona debitoris, non corpus obnoxium esset. Ita.
nexi soluti cautumque in posterum, ne necterentur.

ξ 18.

Nexi igitur obligationem certae pecuniae intelligo per aes et libram gestorum
solennibus damnatione interveniente constitutam. Ad certam pecuniam etiam simili-
tudo rei judicatae nos rejicit.¹ Ratio inter nexum et rem judicatam intercedens om-
nino eadem erat, quae inter mancipationem et in jure cessionem intercedebat. Nexi
autem obligationem, ut perinde civilis, atque judicati, esset, oportebat habere, quaein
re Judicata obtinerent. Jam vero formularum, quae inde a lege Aebutia lata in usum
venerunt, omnium ad pecuniariam aestimationem condemnatio concipiebatur, sed olim,
Gajo (IV. 48) teste, in ipsam rem fiebat. Atqui complures loci significant, creditori
non licuisse manum reo injicere, nisi pecuniae esset judicatus, nec ullum testimonium
exstat, quod de alio, quam pecuniae judicato loquatur. Inprimis illud testantur ipsa
verba actoris manum judicato injicientis solennia, quae apud Gajum (IV. 21) legun-
tur, et, ut mihi quidem videtur, verba ipsius legis XII. tabularum a Gellio (XX. 1)
nobis servata: Aeris confessi rebusque jure judicatis triginta dies justi muto. Post
deinde manus injectio esto. Hanc legem varie interpretes intelligunt, quum alii aes
confessum et res jure judicatas ad solam pecuniam referant, alii ad onmia debita,
sive in dando sive in faciendo consistat obligatio, alii vero intelligant de quibuscunque
pecuniae obligationibus. 33) Huschkius recte explicat illa ita, ac si scriptum esset:
Aeris confessi et aeris rebus jure judicatis triginta dies justi sunto, Qui sensus
videtur optime et magis quam alius cum verborum structura attente considerata qua-
drare. Quodsi legis actionum temporibus in rem aliam praeter pecuniam certam
condemnatio facta erat, judicato satisfacere actori detrectante, litis aestimatione a
judice arbitrove facienda opus erat, ut in eum per manus injectionem agere liceret.
Hocarbitrium liti aestimandae, postquam per formulam agi coeptum est, cum ipso
judicio est conjunctum, adque ideo judex statim pecuniae reum condemnabat. 3⁹)

Quae omnia si animo colligimus, quum nexi obligatio pecuniae sit, apparet,

actum civilem, quo contrahebatur, non minus in aere appendendo, quam testibus
praesentibus populi vice fungentibus verbisque solennibus nisum fuisse. Sed quaeritur,

³⁸) Cf. Bachos'en, das Nexum etc. p. 132 seqq. Huschke, Recm des Nexum. p. 13 u. 17.

³⁹) Loci, qui de pecufniae judicato agunt, hi sunt. GaJ. IV. 21 cit. Quod tu mihi judicatus sine damnatus
es sestertium X. milia, quae doio malo non solvisti, ob eam rem ego tibi sestertium X. milium judicati manum injicio.
Gai. 111. 78 bona —- veneunt —- judicatorum post tempus —- quod eis lege ΧΠ. tabularum — ad expediendam pecuniam
tribuitur. Geli. XX. 1 -judicatis triginta dies sunt dati, conquirendae pecuniae causa, quam dissolverent - ad praeto—
rem in comitium producebantur, quantaeque pecuniae judicati essent, praedicabatur. Liv. xxm. 1⁴ quique pecuniae
iudicati in vinculis essent.

5.

