-23

‘nd-s, Dionysio testantem. 27), traditur patri concessisse usque ad tertiam venditio·
nem cx filio quaestum ficere, idque retentum est lege decemvirali, in cujus quarta
tabula haec verba scripta feruntur: „Si pater filium ter venum duit, filius a patre
liber esto.“ Nec dubito quin eo tempore licuerit patri, filium trans Tiberim in veram
servitutem vendere: hoc tamen jus moribus reprobatum in usu retentum non est.
Si vero civi Romano mancipabatur filiusfamilias, venditione hac ei nec libertas adime-
batur, nec ingenuitas, sed tamen servi loco habeba-tur dicebaturque in mancipio sive
causa mancipii esse, propterea quod mancipio in eam causam pervenerat, nec ullo alio
modo, in jure cessione hic locum non habente, pervenire poterat. Hae filiorum man·
cipationes quum olim verae venditionis causa fierent, postea aut non omnino aut raro
eo nitebantm. Plerumque enim filius aut ex noxali causa, damni, quod dederat, sarciendi
causa, mancipabatur, aut dicis gratia, idque tum emancipationis tum adoptionis ergo. In
his omnibus causis ex intentione partium praeter pretium illud imaginarium nullum dabatur.

Filiorum igitur mancipationibus constat antiquitus veram venditionem non
modo subesse potuisse, verum saepenumero, initio fere semper, subfuisse. Quod non
similiter· videtur existimandum esse in ea mancipatione, per quam uxor in mariti
manum conveniebat fiebatque materfamilias, qualis non habebatur, nisi quae in manum
convenisset, maxime si coemptione id factum esset. Non enim legimus hanc manci-
pationem unquam emptionem fuisse veram. Fortasse nec fuit apud ipsos Romanos.
Fuit vero apud alias gentes ex eadem stirpe Indogermanorum oriundas, velut apud
Graecos, Germanos, Sarmatas veteres, atque eam ob causam puto Romanos, si non
vero, saltem imaginario pretio uxores suas emere solitas fuisse. Et serius introducta
videtur ad speciem mancipationis filiorum (uxor coemptione filiae locum nancisceba-
tur) usurpata, quum patricii homines, qui diversa forma in manum conveniendi, con-
farreatione scilicet, utebantur, illam coemptionis formam antiquitus adhibuisse non
videantur.

«Iam de mancipatione praediorum servitutumque praediorum rusticorum dicen·
dum erit. Sunt, qui putent, antiquissimis temporibus singulos cives Romanos nihil
in solo proprium suum habuisse, omnia fuisse publica. Huic Niebuhrii opinioni quum
alii, tum Pucbta in instit. ξ 40 assentitur, Huschkius in libro de instit. Servii Tullii
(p. 77) profsus falum judicat.. Dc re tam veteri, quum nec testimoniis veterum auc·
torum satis dilucidis atque idoneis uti liceat, certum quidquam statui nequit. Agri
bello capti fere semper solam possessionem privis hominibus concessam esse, aetatis
recentioris historia comprabatur. Inde conjectura capi posse videt-ur, simile quid ob-
servatum esse in ipsis civitatis Romanorum primordiis, quum praesertim bello captum
primum solum reperiatur. Attamen arbitror, quum sforma non fierent domini privati,
re tamen et facto sensim paulatimque quasi dominium in praediis esse constitutum,
quum usu et consuetudine opinio invaluisset existimantium ‚ agri cuique concessi
possessionem jus esse et ad heredes suos transferendi et alienandi, saltem gentilibus.

 

