7

continentur-fere locis apud Varronem* de L. Li VH„ 5, 105 et apud Festum s. v.
Nexum ¹ , ’ “ ,

Varro l. c. Nexum Mmffieue 'scribit omne quod per libram et aes geritur, in
quo sint mancipia. Mucius quae per aes et libram fiant, ut obligentur, praeterquam
mancipio detur. Hoc verius esse, ipsum verbum ostendit, de quo quaerit. Nam idem,
quod obligatur per libram, neque suum fit, inde nexum dictum. Liber, qui suas
operas in servitutem pro pecunia quadam debebat, dum solveret, nexus vocatur, ut
ab aere obaeratus. (Hoc C. Poplilio vocare Sino dictatore sublatum ne fieret, et
omnis, qui bonam copiam jurarunt, ne essent nexi, dissoluti.)

'Fessus s, v.. Nexum est, ut ait Gallus Aelius, quodcunque per aes et libram
geritur, idque necti dicitur, quo in genere sunt haec .- testamenti factio, nexi dando
(leg. datio), nexi liberando (leg. liberatio).

In toto Varronis opere permulta occurrunt menda. Nec noster locus· iis
vacat. In postremis, quae uncis inclusi, vitium inesse patet. Sed etiam in iis, quae
antecedunt, quaedam interpretibus emendanda esse visa sunt. Acris controversia
agitatur de verbis „praeterquam mancipio detur.“ Pro quibus Niebuhrius (in hist.
Rom. 1. p. 640) legendum censuit „praeter quae mancipio dentur‚“ ejusque vestigia
multi, inter hos Odosredus Muellerus, Varronis editor, qui in Mus. Rhen. V. p. 198
hanc defendit conjecturam, tum Scheurlius (l. l. p. 9) secuti sunt. Α Nuper tamen
Sellius et Bachofenius codicum scripturam genuinam esse contenderunt. Sed Sellius
inferioribus offensus verbis „neque suum fit“ legendum existimat „nec quod suum
fit,⁴‘ qua in emendatione probanda multus est. Necessitate non cogente in lectione
codicum, licet a plerisque reprobata, nihil temere esse immutandum ratus praetulerim
tamen cum Huschkio in libro de jure nexi (p. 32) „praeterquom mancipio detur⁴‘
perfacili unius literae in similem mutatione, qua efficitur, ut sensus sit idem, atque
ex Niebuhrii conjectura. Quod autem Huschkius reprehendit verbum „obligentur,“
idque mutare vult in „obligetur“ aut „obligemur“ aut „obligemus,“ rationes ejus suf-
ficere non videntur. Partes enim hoc loco intelligi possunt, quae obligentur.

Jure consulti illi, quorum Varro refert nexi definitiones, Μ’. Manilius, consul
a. u. e. 505, quem Cicero (de orat. I., 48) vere jurisconsultum'nominari, quem Pom-
ponius L. 2 ξ 39 de O.J.) jus civile fundasse dicit, quique saepius in veterum scriptis
occurrit, Q. Mucius Scaevola, pont. max, consul a. u. c. 659, quem TuUius (de orat.
I., 39) hominem omnium et disciplina juris civilis eruditissimum et ingenio prudentia-
que acutissimum dicit, quem Pomponius (L. 2 ξ 41 eod.) jus civile primum constituisse
tradit, tum Aelius Gallus, quem libros de verborum, quae ad jus pertinent, signifi-
· catione conscripsisse scimus (Gell. XVI„ 5, L. 157 de V. S.) merito inter juris anti-
quitatisque peritissimos habendi sunt, qui, dum ‘libera erat respublica, floruerint.
Quapropter si quis eos inter se conciliare studendum esse putat, quum praesertim
prope aequales fuerint, est aliqua rei ratio, Verumtamen eorum auctoritate non

