50

infitiatione in duplum ibat lis in omnibns causis, quae ex damnatione proficiscebantur
De act-ione judicati, damni injuriae ex lege Aquilia, denique de legator >per damna-
tionem relicto hoc certo scimus.⁵⁶) Erat ea poena in re judicata temere litigantis,
qui sententiam nullam esse dicens iterum rem in judicium deduceret. Eandempoenam
deinde quaedam leges specialiter sanxerunt, velut Aquilia.et Publilia. Quae quum ita
sint, quum nexum damnatione niteretur, quum universe inter rem judicatam et nexum
magna intercederet similitude, quumque etiam legati per damnationem relicti, de quo,
sicut de causa judicati et de nexo per aes et libram liberatiofffiebat, infitiatione in duplum
lis cresceret, dubium esse non potest, quin nexi quoque causa infitiando duplata fuerit,
maxime propterea quod etiam in nexo obligatum per manus injectionem agebatur, ut
in judicatum. Erant autem cum illa infitiationis poena haec conjuncta, quod neque
indebitum solutum, quamvis ab ignorante, repeti,⁶⁸) nec pacto decidi poterat-⁶⁷)

Vindex, qui interventu suo judicatum vel jure nexi damnatum liberarat, eum
sine dubio manu injecta domum abducere et pignoris loco retinere poterat, sicut ipse
creditor. Id sequi videtur ex jure pignoris, quod in redempto ab hostibus is, qui
redemerat, habebat-'’fl)

ς 23.

Haec de nexo in universo. Superest, ut inquiramus, quid statuendum sit de
obligationibus ex mancipationibus oriundiS, et num vere dici possint nexi obligationes
qnasi per aes et libram contractae, Mancipationes tum potestatis in libera capita
mutandae, tum rernm mancipi transferendamm causa et hoc potissimum consilio per·
agebantur. dam vero emptio venditi0, praeterquam quod justam praebet causam
dominii transferendi, etiam mutuam gignit obligationem, quum emptor venditori pre-
tium tradere, venditor autem tenea-tur rem venditam ita praestare, ut eam emptori

recte habere liceat. Qua re duo continentur. Primum evictionis nomine venditor κ

tenetur, deinde oportet rem venditam talem esse, qualem eam aut natura rerum,
quarum ex genere est, postulet, ant ipse promiserit. Quid igitur est? Num haec in
mancipatione quoque, quae imaginaria emptio venditio fuisse fertur, inveniuntur?
Primum ad emptorem mancipio accipientem quod attinet, quandoquidem man-
cipatio imaginaria erat emptio venditio pretiumque praeter raudusculum ex ipso man»
cipio nullum dabatur, idcirco ipsa mancipatione, qnae forte ex eausa emptionis fiebat,
veri pretii nomine non obstringebatur. Hoc enim nihil ad mancipationem, quod ex
empto obligatus erat. Quodsi venditor efficere vellet, ut nexo emptor pretii nomine
teneretur, secundo actu per aes et libram opus erat. Nam meo judicio ne per nun·

⁸⁸) Gal. Ν, 9. u, 282 Paul. S. R. Ι, 19, 5 Ι. § 7 J. de obl. quse quasi in contr.

⁸⁸) 5 ⁷ Ι. de oblig. quse quasi in contr. 1.. XV. C. de cond. indeb- lv, 5. Get. n, 28³.
δ7) runi. s. n. 1, ιο, 5 ι.

··) 1.. 15. L. 10, ς 9. 1.. 21 pr. n. ue capt, xxxxix, 15.

