10

deeim- tabulas ita locutas essu persuadere mihimn pessunt· nec aliunde- id proboei
posse puto. Et si verborum nexi ct mancipii notionem propriam consideranti-³,
necesse est dieamus, ea quam maxime diversa» csse. Aequi niss’mstituti, juris⁴ praescr·-
tim Romani, originem et naturam investigate- et indagare in anino *osa opima-duit
esse videtur ¹vocabuli, quo significatur, vis et· potestas, quae, quoniam et verbumst&
jus in ipso qui iis utitur, populo ortum in eodem 'crevit adolevitque‚ veram nunonem
atque naturam necesse est exprimat. Quodsi verbi mancipii vim· inquiramus, nomen
hoc α’ manu et capiendo dictum esse et veteres semel et saepius affirmant, nec est
cur a nobis in dubium vocetur. Et dicuntur mancipia, ctiam in jure TJustinianeo,
homineS, qui libertate carent. Quos servos appellant Romani, quum de conditione
eorum sive in ,civitate sive in jure agitur, famulos, quum considerantur ut pars fami-
liae patrisfamilias potestati subjecta, mancipia vero quum quasi merx habentur, quae,
ut alia merx, emptione venditione, donatione, permutatione comparatur et alienatur.
Est ¹autem servis ,nomen inditum mancipiorum, quia apud antiquas gentes homines
manu capti ab hostibus utique in servitutem redigebantur, unde ipsa servitus originem
traxisse reperitur. Alia significatione mancipium sive causa mancipii est status libero-
rum hominum, quo tametsi servi non sunt, servorum tamen loco habentui-2 quippe
ceciderunt in eum statum venditione quadam servorum simili in alius potestatem
”translati Hoc mancipium iis temporibus, quibus apud Romanos floruit juris disciplina,
in usu fuisse animadvertimuS, in jure autem Justinianeo jam non commemoratur.
Remotiore, sed etiam Ciceronis aetate sensu simili idem fere valebat, atque dominium,
cique mancipio nonnunquam opponitur fructus et usus. ⁵) Quaeri autem potest, fueritne
diversum a domini0‚ quod vocabulum hac saltem significatione posterius in usum
venit, et qua in re diversum fuerit, ‘et num fortasse fuerit dominium ex jure Quiritium,
id quod verisimilitudinem habet. Quarta denique notione mancipium est actus solen.-
nis, qui per aes et libram geritur eamque ob causam a nobis contemplandus eat.
Eo perfecto aut mancipium illud, quod est dominium ex jure Quiritium, transfertur,
aut liberi homines in illud, quod est quasi quaedam servitus, mancipium deveniunt.
Isque actus solennis imperatorum aetate, velut apud Gajum et Ulpianum, plerumque
vel unice appellatur mancipatio. Nam mancipium hoc nihil aliud est, quam vetustior
, forma vocabuli mancipationis. ὅ) Id mancipium patet tam Manilio et Muci'o ante
oculos fuisse, quam in lege XII. tabularum intelligendum esse. Haec ultima procul
dubio prima est mancipii significatio. Nam si uno vocabulo et actio quaedam et id,
quod actione efficitur, designatur, illa significatio, ut ipsa actio effectum praecedit,
utique prior est, quum propria sit, altera translata. ⁷) Quam ob causam quoniam a
manu et capiendo mancipium cst appellatum, dubium non est, quin actm, qua manu

⁶) cic vu. 29. Luci-et. 111. 984. cic. flou-usp. 7. ad Au. Vffl. ΙΙ. Sen. epist. 75.
⁶) Mancipium sive mancipatio dicitur etiam interdum mancipatus, ut apud Ptin. fl. N. lx. 35.
⁷) Similis ratio est exempli gratia in verbis aucupii et auspicii.

