18

vituti similem redigebantur. Et probabilius hoc redditur considunnfibus, mancip-fio·
nem rerum mancipi idem spiris atque in jure cessionem udjtidicationemquetmnstulisse.
Nam, ut Gajus ait, quod valet mancipati0‚ idem (sed non plus) efficit in jure cessio.
Deinde in omnibus mancipationibus qui jus sibi comparaturus erat, ex jure Quiritium
suum esse ajebat. Ea verba, quae similiter in vindicatione (non tamen putaverim
in omni vindicatione, sed in ejus rei, quae esset confirmante populi auctoritate ac-
quisita) dicebantur, ut supervacanea non erat, ita nec sine causa et ratione necessaria
fuisse existimandum est, nec parvum momentum habuisse.

Hanc sententiam de praecipua vi quinque testium in mancipationibus adhibi-
torum Christiansenius in hist. jur. Rom. (p. 143) rejicit. Putat enim omnia negotia
ad jus privatum pertinentia coram testibus facta esse, quorum memoria jus negotio
constitutum conservaretur. Initio prout iis, qui negotium gererent, conveniens visum
et pro negotii cujusque natura modo majorem, modo minorem numerum adhibitum,
dum usu diuturno constitisset, non minus quam quinque testes requiri. Sane dicit
Gajus (I. 189, ΙΙΙ. 174) non minus, quam quinque testes adhiberi, eaque verba indicio
esse videntur, etiam plures adhiberi posse. Sed haec non perspicio cur nostrae ob-
stent sententiae. Prudentes nimirum Romani majore numero minorem contineri
animadvertentes, modo quinque adessent, majorem numerum non nocere dixerunt.
Quod autem nemo veterum disertis verbis dixerit, illos testes populi classium quasi
effigies parvas adumbrare, quum multarum rerum rationem non reddiderint neque
eorum universe fuerit rerum causas inquirere, mirum videri non debet. Argumenta
autem supra adducta planius atque apertius, quam nonnunquam directa testimonia, lo-
quuntur.

§a

His disputatis de testium in mancipationibus adhibitorum eximia quadam vi
et potestate, mancipatio peracta quasi populo Romano in classes suas distributo
testante vel potius confirmante actus erit nobis omnium maxime civilis, quo comitio·
rum· simulacra parva adumbrata sint. Quam ob causam non sine temeritatis crimine
forsitan dices, sicut testamenta, ita omnia, quae serius mancipationem postularent,
principio veris comitiis rerumque mancipi alienationem per ipsum populum factam
esse. Quandoquidem vero mancipatio sive mancipium a manu et capiendo est dictum,
inde conjicere licet, actum hunc solennem apud priseos Romanos nihi in his, quae
manu capiuntur, transferendis usitatum non fuisse. Ex numero autem rerum mancipi
manu capi nequeunt familia et jura. praediorum, quum sint incorporalia. Sed neque
ipsa praedia, licet tangi possint, manu capimus. Et novimus in his omnibus manci·
pandis necesse non fuisse, manu res mancipanda apprehenderetur. Quapropter praeter
homines ac jumenta armentaque indigena, quum mancipationum solennia nascerentur,
res mancipi nullas fuisse persuasum mihi habeo, Eae res quamobrem hoc modo

