1⁹

insignitae sunt? Ipsa et mancipandi et rerum mancipi appellatio quaerentibus· nobis,
quid statuendum videatur, indicio esse et poterit et debebit.

In mancipationis solennitate celebranda, qualis cognita est nobis, ipsum illud
manu capere forma tantum erat, qua quo consilio quemque in finem negotium gere-
retur, indicabatur, et utique requirebatur ad ⁴jus transferendum domini voluntas rem
alienandi. Quodsi quis manu capiendo suam rem efficere vellet, ita ut hoc solum
per se ad §us acquirendum sufficeret, a cive capiendo rem furtum committens suam
faeere non poterat, ·ne decursu quidem temporis, quoniam adversus furem aeterna
erat auctoritas. Quare utique necesse erat ex hostibus res caperetur. Verum igitur
mancipium, quo quis etiam non consentiente domino sine ulla alia re suas res facie-
bat, praedae erat exhhostibus faciendae occupatio. Hoc verum mancipium sine dubio
tempore praecessit illud imaginarium, ut ita dicam, quo per aes et libram testibus
praesentibus rerum dominia mutabantur. Quod imaginarium mancipium si eum¹ vero
isto conjunctum quodammodo et quasi ex eodem natum esse existimamuS, a veritate
puto nos non aberrare.

Verumtamen quum milites non sibi quisque caperet, sed reipublicae, minus
rect-e dixi, res praedae ab hostibus partae capientium factas esse. Dionysius
(VII. 58 ed. Sylburg) constare ait, praedam ex hostibus captam milit-umque virtute
partam ad rempublicam legis jussu pertinere, et non modo nullum privatum hominem,
sed ne ipsum quidem imperatorem in eam jus habere. Quem quum sciamus multis
exemplis praeda-m passim militibus distribuisse, et ita quidem, ut jus potestatemque
eam distribuendi sibi assumere videatur, quumque ex tot locis unum illud Dionysii
testimoninm in lege nitatur, quae praedam reipublicae acquiri jusserit, quidam, velut
Mayerus in ephemerid. jurispr. hist. (VIII, p. 74) dicere non dubitant Dionysium in
errore versari. Temere illi quidem, ut videtur, quum ille rerum Romanarum scriptor
ad legem non provocasset, nisi tale quid jubens fuisset. Qua re motus Danzius
(Ι. p. 197) differentiam fuisse censet rerum bello captarum: de quibusdam, ad rem·
publicam quippe pertinentibus, imperatorem nihil statuere, ceteras more majorum
inter milites dividere potuisse. Illas imperatoris arbitrio detractas res populi factas
ab ipso rursus singulis venditas esse, easque fuisse res mancipi. De praediis, nihil
repugnO, quominus Danzio assentiar neganti imperatorem in agros bello captos jus
habuisse. Id per se intelligi, nec opus esse testimoniis arbitror. Verum in rebus
se moventibus longe alia. est ratio, nec loci a Danzio allegati sufficiunt, quibus pro·
betur, de hominibus et equis imperatorem quid statueretur decernere non potuisse.
Nam quod legimus captivos atque equos venditos esse, ea re quum saepenumero
totam praedam venditam esse animadvertimus suspicari non licet, quasi res nec
mancipi populi non factae, sed utique inter milites distributae fuerint, nec imperatori
Jus adimitur, etiam homines atque equos militibus concedere. Quin locus Ciceronis,¹4)

¹⁴) 'ciess de invent. 1. 45 si dici possit ex hostibus equus esse eaptus, cujus praedae sectio non venierit.

3*

