52

attinet, Huschkius eam excludit in omnibus ,· praeterquam si de modo. agri venditor
mentitus esset .· tum infitiando litem in duplum crevisse arbitratur. At non matun:
Cicero in loco, quem modo adduxi, generatim dicit ex ΧΠ tabulis ea praestanda ease, -
quae lingua nuncupasset, sed Varro de R. R. II. 10 ξ 5 de servis agens „In borum
emptione, inquit, solet accedere peculium, aut si excipiet, stipulatio intercedere,
sanum eum esse, furtis noxisque solutum, aut, si mancipio non datur, dupla pro-
mitti, aut, si ita pacti, simpla,“ satis indicio, mancipato servo duplae promissione
opus non esse. Majore jure Huschkius actionem de modo agri infitiando demum in
duplum crescere dicere videtur, quum Paulus et eandem iis actionibus adnumeret, et mox
dicat, ex iis causis pacto decidi non possen) Sed ¹alio loco satis clare indicat, jam
—propter mendacium in lege mancipii. dictum in duplum actionem dari.⁶⁵) Itaque
priori in loco aliquid omissum esse putandum est, eo magis, quia interpretatio de
eii-cumscriptione loquitur.⁶⁶) Nec causa apparet, cur venditor, qui quindecim jugera·
promiserit, duodecim dederit, de eo quod minus inventum fuerit, cum emptore pacisci,-
aut si duodecim jugeribus promissis quindecim inventa fuerint, tria condicere non possit.

Paulus non aliter posse venditorem auctoritatis obligari dicit, quam si pretium
acceperit. Haec vero conditio non dubito quin a jure consultis inventa sit, qui man-
cipationis causam traditioni similiorem reddere, strictum jus cum aequitate conciliare
studerent. Legem XII. tabularum persuasum mihi habeo pretii accepti mentionem
nullam fecisse, verum sine discrimine pretium esset acceptum necne dupli poenam,
si res mancipata esset repetita, injunxisse. Sed serius quum venditor pretio non
accepto doli exceptione contra actionem auctoritatis se tueretur, ea res juris consultis
ansam dedit, ut doctrinam, quam Paulus tradit, invenirent.

Fontes, qui de auctoritate hac perpauca continent, tantummodo de mancipa-
tione venditionis causa facta loquuntur, quae omnino fuit omnium frequentissima, ut
saepissime mancipandi appellatione simpliciter posita mancipatio venditionis causa
facta intelligatur. Quid? si aliis ex causis praeter venditionem, velut- ex causa per-
mutationis, dotis, solutioniS, transactionis res per mancipationem transferenda esset, num
etiam tum, qui mancipio dabat auctoritatis obnoxius fiebat? Equidem affirmare non
dubito, eum in his quoque causis re evicta duplotenus obligatum fuisse, quum aucto-
ritatis obligatio ex ipso mancipio proficisceretur, lex autem XII. tabularum generatim
statuisset, eum, qui in mancipio faciendo mentitus esset, quae lingua nuncupasset,
dupli poenam subire. Cur de sola venditionis causa hoc sanxisset, non perspicio, eo
minus, quia, qui rem praestare debent, etiam ex ceteris causis evictionis nomine
teneantur. Nec donationis quidem causam, quod ad auctoritatem ex mancipio
oriundam attinet, excipiO, etsi hodie de evictione a donatore praestanda multi dubi-

⁸⁴ Paul. S. R. 1. ¹9 Ι 9.

’ἐ ld. S. R. 11. 17 553. 1 nisu-acto tundo si quis de modo mentiatur, in duplo ejus, quod mentitus est, officio
iudicis aestimatione fecta convenitur.

u) — de modo agri, quum a venditore emptor ruerit circumscriptus, ut minus inveniatur, quem probatur scriptun

