11

aliquid caperetur, originem vocabulo dederit, non id, quod actione efficeretur. Hoc
enim translatione tantum mancipium est vocatum. Quae si animo colligimus, man-
W quum ad agendum refertur, tantummodo proprietate quadam solennem aere
et libra gestam actionem denotat, quum omnis actiO, qua quid manu capimus, man-
inium et appellaxfi possit et a priscis Romanis, ut conjici0, appellata sit, ita ut man-
ΘᾸΡᾸΟ inprimis metio, »qua *ex hostibus homines resque capiebant Romani, significaretur.

Haeo -de mancipii verbi notione. De nexo jam dictum, vim ejus esse eandem
fere, -quae verbi ligandi et obligandi. Et qui juris Romani peritus est, non dubito
quin animadverterit imperatorum certe temporibus nexo sive nexu arctius quoddam
obligationis vinculum indicari, ita ut aut -res aut persona in ejuS, cui obligata est,
potestate quouodammodo esse vel certo casu futura esse intelligatur, atque idcirco
proprie dici de pignore. Hanc vero nexi potestatem in veteri nexo, quod appellare
quidam solent nexum ob aes alienum, praecipue invenimus: eo modo nexos in ser·
vitutem quandam abductos a creditoribuS, vinctos et clausos fuisse non paucis vete-
rum testimoniis comprobatur. Verbi vi et potestate generatim perspecta, si sitne vel
' potius contineatne nexum negotium aliquod quaerimuS, ut obligatio contrahatur, quo-
niam eo verbi notionem vel maxime tendere animadvertimus, si id ante omnia posci·
mus, videmur hoc* jure nostro quodammodo postulare. Quodsi observamus negotium
per acs et libram actum obligationem eandemque aere et libra contractam continere,
ea, quum ‘persertim et Manilius et Aelius Gallus omnia per aes et libram gesta nexo
vindicent, nexi obligatio dici posse videtur, licet Mucius et mancipia omnino nexo
subtrahens et insuper requirens, uti, quod per aes et libram geritur, id obligationis
contrahendaecausa fiat, aliud statuere videatur. Sin vero obligatio per aes et libram
nulla gignatur, tum neque nexum negotium, si recte loqui volumus, appellari licet,
quamvis licet'apud veteres nonnunquam abusione ita nominetur. In mancipio contra
requiremus, ut actu per aes et libram manu capiatur, quod qui accipit, si res est,
suum faciat, si persona, in suam redigat potestatem. ‚Verumtamen ipsum hoc manu
capere, sicut videbimus, si non inde ab initio, at recentius, latius patuit.

De nexo et mancipio jam ΧΠ. tabulas locutas esse novimus. Neque iis sunt
introducta, ut ex ipsa lege concludere possumus. Et Paulus in Fragm. V at. ξ 50.
confirmari mancipationem dicit lege XII. tabularum, satis'indicio, eam antea in usu
fuisse. Utrumque igitur ex antiquitatis remotissimae tenebris descendit, nec apparet
ratic, qua adducamur, ut alteri priorem originem vindicemus Quocirca quoniam via
et ratione procedimus a rebus magis cognitis vel cognitu facilioribus proficiscentes,
quo ad reconditas viam aperiamus, optimum duco priori loco de mancipio verba fa-
cere, cujus explicationem fontes uberius affluentes faciliorem futuram promittere vi-
dentur. >Hujus mancipii sive mancipationis priusquam originem causasque exploremus,
utile erit, ipsius actus formam, parteS, usum, quales a Gajo inprimis et Ulpiano re·

feruntur, sub uno aspectu posuisse.
ς).

