35

wisc nudorum emptiunies»..esse.“ Qui igitur a--populo praedium emerat, in
-sepaeone «verba loquens.selennia manum tollens. apprehensionem rei mancipationi
propriam imitabatur. naiades-quum respublica Romanorum valde aucta esset, quum
morosior usque videretur accessio ad ipsum agrum, praetermitti coepta est eique aut
substituerunt formam vindicationis recentiorem aut manum sublatam per se sufficere
crediderunt. Ipsius autem mancipis nomen satis indicio est, eum olim rem, qua de
ageretur, manu cepisse, si quidem talis esset, quae capi posset. Haec de venditione
agri publice facta. De assignationibus recentiore certe aetate constat lege agraria
lata mancipationibus intervenientibus fieri solitas esse. Nec est quod dubitemus,
-quin jam olim, quum mancipationes in usum venissent, idem fuerit observatum.

Quum ager publicus divisus aut assignaretur aut a quaestore venderetur, sae-
pissime, quo agro suo quisque recte atque ordine uti posset, necesse erat, servitutes,
scilicet praediorum rusticorum constituerentur. Qua de causa in ipsa assignatione vel
venditione servitutes deducebantur, quod quum fieret eodem actu per aes et libram,
--ideo evenit, ut etiam jura praediorum rusticorum, non tamen urbanorum, quae prae-
terea posterius sunt inventa, inter rerum mancipi numerum haberentur.

Eodem mod0, quo praedia et jura praediorum rusticorum populi jussu publice
alienabantur, deinde etiam inter privatos dominos mutabant. Videtur tamen in privata
mancipatione paulatim in desuetudinem abiisse, quod emptorem manum tollere oporte-
bat. Certe scriptores, qui longe posterius floruerunt, Gajus et Ulpianus, necesse hoc
fuisse non dicunt.

Una restat familia, quae testamento per aes et libram mancipio dabatur. Quae
mancipati0, ut supra dixi, inventa est ut forma, qua utentes etiam in pace et otio
praeter tempus comitiorum testamentis faciendis destinatorum testamenta facere pos-
sent. Et sine dubio serius in usum venit, quam ceterae mancipationes, propterea tum
quod res mancipanda ejusmodi erat, quae mancipium proprio sensu dictum non ad-
mitteret, tum quod nequaquam verisimile est, in eadem unquam verum pretium praeter
raudusculum datum esse, tum vero quod cognita est nobis forma, quae illam prae-
cesserat, ex qua sese, prudentibus adjuvantibuS, explicaret.

ς 10.

In origine tum mancipationis tum rerum mancipi indaganda versantibus nobis
superest, ut qua ratione cum veteri per libram solvendi et usu et necessitate a compluri-
bus auctoribus tradita connexa fuerit mancipat-io scrutemur. Qua de re sic sentio.
Mancipatio imaginaria emptio venditio fuisse fertur. Constat autem omnes gentes
priscas prima aetate, nondum inventa pecunia, quae quidem re vera ita dici posset
quaeque esset rerum omnium natura diversissimarum universa et quasi civilis quae-

dam mensura, loco emptionum venditionum permutationibus esse usas: ab iis, quae
4

 

