‘51

 

 

mpdionem ›quidem in mancipio faciendo de pretio solvendo caveri poterat, quum
huj-modi nuncupatio nihil ad mancipium pertinuisset ab eoque plane aliena fixisset.
· Nuncupatio enim, ut persuasum mihi habeo, lex erat contractui dicta, qui in mancipio
σο spectabat, ut res mancipanda ad alterum transferretur.

Diversa ratio erat venditoris mancipio dantis, qui ex ipsa mancipatione, quum
mancipio accipiens rem *ex jure‘ Quiritium suam esse praedicaret, si repeteretur peri-
culum judicii praestabat. Sed debebat ei, si res evinceretur, emptor litem denuntiare
eumque vindicanti rem auctorem laudare. Quod si neglexisset, auctoritatis agere non
poterat, nisi venditor aut curasset, ne sibi denuntiari posset, quum testatio coram
quinque testibus, qui mancipationi interfuerant, facta sufficeret, aut in jure interrogatus
defingisset auctoritatem, quum in jure interrogatus respondere nolens pro confesso
haberetur.⁶⁰) Liberabatur autem periculo defensionis venditor praeterito usucapionis
tempore3 tum enim emptor sibi ipse auctor. factus erat. Actio auctoritatis, qua veb-
ditor, si res vendita repmretur, tenebatur, dupli nomine emptori competebat. Nam
nucitum erat. lege XII tabularum, ut quae lingua nuncupasset qui infitiatus esset,
«inpii poenam subiret.⁶⁰) Hac enim in lege infitiatio erat pro mendacio.⁶¹) Qui in
mancipio faciendo coram testibus populi classes adumbrantibus se rem emptoris facere
eamque habere res certas qualitatesque proprias dixisset, eum, si mentitus esset, in
duplum ejus, quod esset mentitus, conveniri lex volebat. Quamobrem non tantum
si res empta justo judicio repetita, verum etiam si alia in nuncupatione vel lege
mancipii dicta promissaque inventa non essent, velut si majorem, quam esset, modum
agri, vel fundum optimum maximumque, quum serviret, venditor dixisset. Propter
vitia vero, quibus venditor rem solutam non dixerat, ex mancipio obstrictus non erat.
Ideo si servum sanum, furtis noxisque solutum non promisisset, emptor vitiis inventis
ad actionem empti, quae in simplum dabatur, rejectus erat. A jure consultis autem,
ut ait Cicero, etiam reticentiae poena est constituta.. '

Huschkius quidem nuper actionem auctoritatis per se in simplum tantum com-
petmtem infitiando in duplum crevisse defendit. ⁶²) Sed Paulus non tantum, ubi
actiones in duplum infitiatione crescentes enumerat, de hac actione silet, verum etiam
universe dicit. venditorem re mancipata evicta auctoritatis duplo tenus obligari. ⁶³)
Praeterea, quod ex L126 ξ 7 D. de cond. indeb. et L. 74 pr. D. de evict. colligi
posse videtur, nec indebiti condictio exclusa erat et pacto decidi poterat. —— Ad
duplationem eorum, quae in lege mancipii a venditore dicta promissaque sunt, quod

⁴⁹) 1.. 29, 5 2. L. 56, ξ 5-7. L. 3⁹ fin. Ι). de evici..

⁸⁰ Cic. de off. ΙΙΙ 16.
⁸¹} Rudorm Zeiuciriss fiir quohichtl. Rechtswissenschare. ΧΠ, p. 428. 447.

⁸²) flecht dcc Nexum p. ¹88.
⁶³) m. 8. R. XVH. Ι, 3. Venditor, si ejus rei, quam vendiderit, dominns non sit, pretio accepto auctoritatis
manebit obnoxius. Aliter enim non potest obligari. § 3. Res empta, mancipatione et traditione pertenta, si eyincntur,
:actoritatis venditor duplo tenus obligatur.

’[ήέ

